Le premier cours sera consacré au cancer du
sang, au cancer du col utérin.
On va parler par la suite du dépistage
du cancer du col utérin, avec le principe
de la prévention en particulier par la vaccination.
Le cancer du col représente le deuxième cancer
féminin à l'échelle mondiale.
Il vient après le cancer du sang.
Actuellement, il est considéré comme une maladie sexuellement
transmissible parce que dans plus de 98 %
des cas, ce cancer serait lié directement à
l'HPV.
Parmi les critères de l'OMS pour le
dépistage d'une maladie, c'est la maladie
type pour la dépister.
C'est un cancer qui est dépistable par
des moyens faciles.
On pourra éviter le cancer invasif dans pas
mal de cas si on adopte une politique
de dépistage.
Malheureusement, dans notre contexte, c'est une maladie
qui reste le plus souvent découverte à un
stade beaucoup plus avancé.
Normalement, on ne doit plus avoir de cancer
du col à ce stade avancé vu les
moyens de dépistage, de détection et même de
prévention par la vaccination.
C'est aussi une maladie qui est gentille
parce qu'elle est radiosensible.
Elle est très sensible à la radiothérapie, surtout
avec la radiochimie concomitante et aussi par la
chirurgie.
Pour la prise en charge, on a trois
moyens disponibles.
C'est la chirurgie, la radiothérapie et la
chimiothérapie.
On verra les indications de chacune des méthodes
en fonction essentiellement du stade de la maladie.
Mais comme je viens de dire, dans notre
contexte, dans les pays en voie de développement,
c'est une maladie qui reste très fréquente
et souvent découverte à un stade avancé.
Dans notre pays, on doit lutter sur ce
retard diagnostique parce qu'il affecte directement le
pronostic de la maladie.
On va adopter le plan suivant.
On va faire des rappels et après on
verra sur le plan clinique, mais surtout le
bilan d'extension et le bilan pré-thérapeutique
avec les moyens thérapeutiques et leurs indications.
Je vous rappelle que sur une coupe frontale
de l'appareil génital féminin, on voit que
la tumeur va naître au niveau du col
et pour se propager essentiellement latéralement vers les
paramètres, c'est pourquoi si on ne découvre
pas la maladie à un stade précoce, cet
envahissement paramétriel va affecter le passage du surterre
à ce niveau-là et souvent encore au
Maroc, on découvre du cancer du col suite
à une insuffisance rénale obstructive.
Encore, on ne fait pas attention parce qu
'il y a des patientes qui sont hémodialisées
parce qu'ils sont au stade d'insuffisance
rénale et on n'examine même pas la
patiente pour voir ce qui se passe au
niveau du col utérin.
Donc, on a encore des patientes chez qui
on découvre le cancer suite à une insuffisance
rénale.
Au plan sagittal, en fonction de la localisation
du cancer au niveau du col utérin, on
peut avoir rapidement une atteinte de la vicie
et surtout en cas de tumeur postérieure au
niveau de la lèvre postérieure, on peut rapidement
avoir une atteinte du rectum.
Le cancer du col est réputé une maladie
qui est loco-régionale.
Les métastases surviennent d'une manière très tardive.
Si on fait le diagnostic rapidement dans les
stades précoces, souvent la maladie est localisée au
niveau du col et au niveau du pelvis
et on peut agir efficacement sur le plan
thérapeutique pour améliorer le pronostic.
C'est aussi une maladie qui est très
lymphophile, c'est-à-dire que la dissémination
peut se faire rapidement par voie lymphatique.
C'est pourquoi il faut avoir une idée
sur les groupes gonglionnaires qui peuvent être affectés
par la dissémination métastatique, en particulier au niveau
du col.
C'est surtout la chaîne iliaque externe, la
chaîne iliaque interne, puis la maladie ne se
propage pas directement et il n'y a
pas de saut de relais.
C'est-à-dire que la maladie va
commencer toujours par atteindre les groupes iliaque externe
ou iliaque interne.
En cas d'atteinte, c'est à ce
moment-là qu'il peut affecter le groupe
iliaque primitif, voire le lombo aortique.
Donc c'est une dissémination de proche en
proche.
On dit que dans le cancer du sein,
il n'y a pas de saut de
relais.
C'est fait étape par étape.
C'est pourquoi avant, on faisait le curage
lombo aortique et le curage pelvien en même
temps.
Actuellement, on sait que si on fait le
curage au niveau iliaque, et c'est négatif,
on sait que dans plus de 95%
des cas, il n'y a pas d
'atteinte lombo aortique.
C'est quelque chose de capital de connaître
le drainage lymphatique de l'utérus.
Sur le plan épidémiologique, comme je viens de
dire en introduction, c'est le deuxième cancer
féminin à l'échelle mondiale.
Vous avez des variations géographiques très importantes.
Dans les pays développés où la politique de
dépistage et de prévention est institutionnalisée, on aura
moins de cancers et même la disparition quasi
complète du cancer dans les pays nordiques, par
exemple, parce qu'ils font le dépistage par
le flottis, par l'HPV, et ils vaccinent
les jeunes filles, même actuellement les jeunes garçons.
On arrive à éradiquer même ce cancer-là.
Il devient quelque chose d'exceptionnel dans les
pays développés qui ont une politique de dépistage
et de prévention de ce cancer.
Dans les pays en voie de développement, c
'est presque 30 à 75 pour 100 000
comme prévalence.
Dans les pays occidentaux, c'est 17 à
18 pour 100 000.
Mais comme j'ai dit, même dans les
pays occidentaux, il y a une forte disparité
entre les différents pays.
Les meilleurs sont les pays nordiques.
C'est l'incidence la moins élevée.
En Australie aussi, mais dans les autres régions
de l'Europe, ça dépend de la couverture
en termes de dépistage et en termes de
vaccination.
Par exemple, en France, on n'arrive pas
à aller au-delà de 40 % de
dépistage dans nos populations.
C'est pourquoi cette incidence reste un peu
élevée par rapport aux autres pays.
Il y a aussi une variation dans le
temps.
Il y a une diminution de l'incidence
dans le temps.
Quand j'étais étudiant, c'était le premier
cancer de la femme au Maroc.
Je parle du Maroc.
C'était le premier cancer.
Maintenant, c'est le deuxième après le sein.
Mais ce n'est pas parce que la
prévalence du cancer du cœur a diminué, c
'est juste que c'est le cancer du
sein qui a augmenté en termes de fréquence.
Mais la prévalence reste la même au Maroc
parce qu'il n'y a pas de
politique de dépistage efficace.
Là, je suis revenu.
C'est entre 40 et 60 ans, mais
il peut toucher n'importe quel âge.
On a des cancers chez des femmes très
jeunes parce que des fois, il y a
de l'HPV très agressif et la tumeur
évolue rapidement.
On a même observé des cancers du cœur
chez des filles de 19 ans et surtout
des filles qui se marient tôt ou qui
ont des rapports sexuels très tôt à 11
ans, 12 ans.
Vous imaginez rapidement, si elle est atteinte par
l'HPV, on peut avoir une évolution et
à l'âge de la vingtaine, on peut
avoir un cancer du col.
De même, au Maroc, souvent, dans la simbiologie,
vous allez regarder dans les bouquins, les météorologies
post-ménopausiques, le premier diagnostic que vous allez
tous dire, c'est le cancer de l
'endomètre.
Dans notre contexte, c'est le cancer du
col.
Donc, il faut continuer à examiner le col
parce que c'est ce qui se passe.
Une femme ménopausée qui saigne, on va faire
une échographie pour voir l'épaisseur de l
'endomètre et on ne va pas penser au
col, alors que, malgré un âge avancé, dans
notre contexte, l'étiologie la plus fréquente reste
le cancer du col parce qu'on est
dans un pays à forte prévalence.
Donc, souvent, je posais ces questions-là.
Le premier diagnostic de cancer de l'endomètre
chez une femme qui saigne, il faut évidemment
éliminer un cancer du col en regardant, en
faisant l'examen sous spéculum.
Si l'examen sous spéculum est normal, c
'est à ce moment-là que le cancer
de l'endomètre devient le premier cancer à
évoquer chez la femme ménopausée.
Mais même la femme ménopausée, le cancer du
col demeure fréquent.
Alors, quels sont les facteurs de risque ?
On ne parle plus de facteurs de risque,
on parle de l'agent étiologique parce qu
'on sait actuellement que c'est l'HPV
qui entraîne le cancer du col.
Donc, on n'en discute plus.
Et puis, vous allez trouver toujours dans les
bouquins et tout ça, qu'il y a
des facteurs de risque qui sont là, mais
c'est des facteurs de risque en fait
d'infection par le HPV.
D'accord ?
Donc, quand on parle de précocité des rapports,
les partenaires multiples, les grossesses multiples, les mauvaises
conditions hygiéno-diététiques, le tabac, tous ces facteurs
-là favorisent l'infection par l'HPV et
par la suite, c'est l'HPV qui
va conduire au cancer du col utérin.
Donc, si je pose la question quel est
le facteur de risque le plus important, en
fait, c'est l'HPV.
D'accord ?
C'est un facteur en fait causal.
Et puis, vous avez des facteurs favorisant l
'infection par l'HPV, mais le cancer du
col est lié à l'HPV.
Alors, vous allez voir tout ça, mais il
y a un autre facteur qui est très,
très important dans l'augmentation, si vous voulez,
de l'incidence du cancer du col.
Je dis que l'HPV, c'est le
facteur causal.
Et le deuxième facteur, vous avez une idée
qui peut répondre, il y aura deux points
de plus, quatre points de plus.
Ce n'est pas marqué ici, mais vous
pouvez le trouver facilement.
Oui.
Donc, c'est l'absence de...
Oui, exactement.
C'est l'absence de vaccination et de
dépistage.
D'accord ?
Le fait de ne pas aller chercher l
'HPV pour le prendre en charge correctement, ne
pas faire de frottis, on ne va pas
découvrir ces lésions pré-cancereuses et du coup,
on va avoir plus de cancers invasifs.
Donc, un, si je vous pose la question,
deux facteurs déterminants dans le cancer du col,
si je mets tout ça, en fait, c
'est l'absence de dépistage et l'HPV.
Ça, c'est un cadeau pour le présent,
ne vous dites pas ça aux absents.
Donc, les deux facteurs déterminants dans l'incidence,
c'est l'infection par l'HPV.
Deuxièmement, l'absence de politique de dépistage et
de vaccination.
Alors, c'est très important sur le plan
clinique de savoir que toutes les myoplasies du
col naissent à partir de la zone de
jonction.
Pourquoi?
Parce qu'il y a toujours de la
métaplasie, l'endocole qui va sortir et sera
remplacée par l'exocole.
Donc, c'est une zone en concentre romaniément
histologique et c'est la zone la plus
fragile.
Et du coup, c'est la zone qui
sera en premier infestée par l'HPV et
à ce niveau-là que l'HPV va
commencer à faire des altérations cytonucléaires au niveau
de la zone de jonction.
Donc, toutes les myoplasies naissent à ce niveau
-là.
C'est quelque chose de très important.
C'est pourquoi, quand on veut faire un
prélèvement, par exemple, cytologique, il faut que ce
prélèvement concerne la zone de jonction.
Et pour savoir qu'il a concerné la
zone de jonction, qu'est-ce qu'il
faut avoir sur la lame?
Les deux types de cellules.
Il faut avoir les cellules endocervicales et exocervicales
pour dire que le prélèvement a concerné la
zone de jonction.
Et puis, quand on veut faire la colposcopie,
c'est l'examen binoculaire du colutérin après
l'application d'acide acétique ou du Lugol.
Alors, si on ne voit pas la zone
de jonction, on ne peut pas éliminer un
cancer.
Donc, toutes les investigations doivent concerner la zone
de jonction.
Quand on fait la première des choses au
cours d'une colposcopie, c'est de voir
la zone de jonction.
Si on n'a pas pu voir la
zone de jonction, surtout chez les femmes ménopausées,
parce que la zone de jonction a tendance
à remonter vers le canal cervical, on ne
peut pas éliminer un cancer.
On dit que la colposcopie est non concluante
du fait que la zone de jonction n
'est pas visible.
C'est quelque chose de capital de savoir
que la majorité des cénéoplasies naissent au niveau
de la zone de jonction et que toutes
les investigations doivent concerner cette zone de jonction.
Sur le plan macroscopique, c'est souvent des
tumeurs bourgeonnantes exophétiques ou des ulcérations au niveau
du col ou des fois vous avez des
lésions ulcéraux bourgeonnantes.
Au moment où on voit une lésion cervicale,
il faut faire la biopsie directement.
Il ne faut pas demander de frotter l
'erreur fatale.
Souvent, les médecins généralistes et même les gynécologues
vont faire un frottis au lieu de faire
la biopsie.
Alors des fois, vous avez de l'infection,
vous avez de la nécrose à ce niveau
-là et quand vous faites le frottis, on
risque de ne pas avoir de cénéoplasie qui
sera un frottis négatif alors qu'il y
a un vrai cancer.
C'est pourquoi toute lésion au niveau du
col doit être biopsiée.
On ne fait pas de frottis ou de
colposcopie ou de l'HPV.
Il faut faire la biopsie directement.
Au plan microscopique, le type histologique le plus
fréquent dans plus de 90% des cas
c'est le cancer épidermoïde, kératinisant ou non
-kératinisant.
Bien évidemment, l'endopathologiste va vous donner le
grade soit bien ou moyennement différencié ou très
peu différencié.
On va voir tout à l'heure qu
'à partir de l'HPV, il y a
des lésions dysplasiques qui peuvent être de bas
grade et qui peuvent évoluer de lésions de
haut grade pour arriver à un carcinome in
situ où la membrane basale est toujours respectée.
Et puis on commence à avoir de la
micro-invasion.
En fonction de la profondeur de l'invasion
et en fonction de l'invasion en surface,
on va définir par la suite le cancer
invasif.
Et puis vous avez l'adénocarcinome.
L'adénocarcinome touche essentiellement le canal cervical.
Et on pensait avant que l'épidermoïde, c
'est celui qui était lié directement à l
'HPV.
Et on sait actuellement que même l'adénocarcinome
est lié à l'HPV.
Et puis vous avez toutes sortes de carcinomes,
carcinomes circulaires, les sarcomes, les mélanomes peuvent aussi,
c'est des tumeurs rares qu'on peut
retrouver au niveau du col utérin au moment
de la biopsie.
Alors les modalités d'extension de ce cancer,
donc j'ai dit au début que c
'est un cancer loco-régional, c'est-à
-dire son développement reste longtemps au niveau du
col et au niveau du pelvis avant l
'apparition des métastases.
C'est pourquoi même si on ne fait
pas le dépistage pour éviter le cancer, le
fait de détecter précocement la néoplasie peut transformer
le pronostic.
Donc même en faisant la détection précoce du
cancer, peut améliorer d'une manière radicale le
pronostic.
Alors souvent il y a des remarques quand
je parle de dépistage et de la détection
précoce, les gens confondent les deux.
Ce n'est pas la même chose.
Le dépistage, c'est que la patiente n
'a rien du tout.
Donc je vais convoquer à l'échelle nationale
toutes les femmes après le rapport sexuel et
je vais faire soit un test HPV, soit
un frottis.
Alors que l'examen est strictement normal.
Dans la détection précoce, ce n'est pas
un dépistage, c'est juste qu'on va
examiner toutes les femmes par l'examen sous
spiculome et éventuellement en appliquant l'acide acidique
sur le col pour sensibiliser l'examen et
on va faire des biopsies sur les ongles
qui blanchissent.
La détection précoce, parce qu'on va voir
tout à l'heure l'inspection visuelle après
l'acide acidique, c'est l'IVA, c
'est de la détection précoce, ce n'est
pas un dépistage.
C'est qu'on va chercher un cancer
à un stade précoce.
Ça peut être un cancer pré-invasif ou
invasif, mais à un stade précoce.
C'est ça la détection précoce, ce n
'est pas le dépistage.
Si je dis la détection, le dépistage, les
deux moyens, c'est le frottis et le
test HPV.
L'IVA, l'inspection visuelle à l'acide
acidique, c'est une détection, c'est un
moyen de détection précoce, pas un moyen de
dépistage.
Je vous dis ça parce qu'au Maroc,
quand on n'a pas pu faire le
dépistage correctement par le frottis et par le
test HPV parce que ça coûte plus cher
pour l'État, on a fait une solution
intermédiaire, c'est d'installer des centres partout
et les femmes vont venir et on va
les examiner sous spiculum et après application d
'acide acidique, c'est ce qu'on appelle
l'IVA.
C'est un moyen plutôt de détection précoce
de myoplasie qu'un moyen vrai de dépistage.
Les modalités d'extension, les myoplasies naissent toujours
de la zone de jonction entre les muqueuses
cylindriques endocervicales et l'épithélium stratifié, l'exocol.
Une notion capitale, c'est qu'entre l
'infection par l'HPV et l'apparition d
'un vrai cancer invasif, c'est une durée
très longue.
Ça peut aller jusqu'à 10 ans.
C'est pourquoi le dépistage est quelque chose
de formidable, parce qu'au moment où il
y a des altérations au niveau cellulaire, on
peut toujours se rattraper avant l'invasion.
Vous avez l'infection par l'HPV, dans
80% des cas, cette infection va disparaître,
il n'y a pas de traitement spécifique
pour l'HPV, ça n'existe pas.
Vous allez trouver partout des trucs, c'est
n'importe quoi.
Il n'y a pas d'antivirus, ils
ne sont pas actifs sur l'HPV.
Mais dans 80% des cas, ces lésions
vont régresser, voire disparaître.
Mais dans 20% des cas, ces lésions
vont passer de lésions de Bagrade, puis des
lésions de Haugrade, voire des lésions invasives.
Mais le moment où l'apparition de l
'infection par l'HPV jusqu'à l'apparition
du cancer invasif, ça prend beaucoup de temps.
C'est pourquoi on a le temps de
dépister, de diagnostiquer ces lésions pré-cancéreuses et
de les traiter correctement afin d'éviter d
'éradiquer l'évolution vers l'invasif.
Il y a une diffusion hépatéliale.
Souvent, il y a une atteinte du vagin.
Cette atteinte se fait de proche en proche.
On parle de diffusion hépatéliale vers le vagin
en bas et vers l'utérus en haut.
Puis vous avez la diffusion lymphatique.
C'est un cancer qui est très lymphophile
et qui va suivre en latéral les paramètres,
les vaisseaux lymphatiques à ce niveau-là, avec
les premiers relais ganglionaires au niveau essentiellement du
groupe iliaque externe avec les trois chaînes, la
chaîne latérale, la chaîne interne et l'interne
entre l'artère et la veine, la chaîne
médiane.
Mais c'est surtout la chaîne interne appelée
aussi sous-veineuse parce que vous avez l
'artère dehors et vous avez la veine dedans
au niveau des vaisseaux iliaques.
Alors cette diffusion au niveau des paramètres, s
'il atteint les urtères, il va comprimer les
urtères et il va être responsable d'une
urétéro-hydronéphrose.
C'est pourquoi dans le bilan de l
'urétéro-hydronéphrose, il faut obligatoirement chercher un cancer
pelvien, en particulier un cancer de l'utérus.
Alors si on ne fait pas le diagnostic
à ce moment-là, on peut avoir une
atteinte visicole, en particulier au niveau des trigones,
parce que c'est à ce niveau-là
où les urtères arrivent, et on peut avoir
une atteinte de méas urétéraux.
Et en arrière on peut avoir une atteinte
de rectum, mais il faut savoir que quand
vous dites à la patiente ça fait combien
de temps qu'il saigne, il va vous
dire au moins un an ou deux ans
d'évolution pour arriver à une atteinte rectale
ou visicole.
Donc c'est un cancer qui est gentil,
on peut soit le dépister, soit au moins
faire une détection précoce de stade précoce, parce
que le pronostic est radicalement différent par rapport
à une atteinte au niveau du stade 1
localisé au niveau du col, par rapport à
un cancer qui a déjà une atteinte soit
de la viscose, soit de rectum ou des
métastats.
Donc comme j'ai dit tout à l
'heure, c'est un cancer qui est très
lymphophile et il se propage de proche en
proche, c'est-à-dire qu'il n
'y a pas de relais ganglionaires.
Et le groupe le plus concerné, c'est
essentiellement l'iliac externe.
Pourquoi je dis ça ?
Parce qu'actuellement on commence à faire le
ganglion sentinelle, c'est qu'on va localiser
le premier relais ganglionnaire qui draine le col
et on va enlever ce ganglion et on
va faire l'étude histologique.
S'il n'y a pas d'atteinte
au niveau de ce ganglion relais, on dit
qu'il n'y a pas d'atteinte
lymphatique.
S'il y a une atteinte de ce
ganglion relais, on suppose qu'on peut avoir
d'autres atteintes ganglionnaires, c'est le principe
du ganglion sentinelle.
C'est pourquoi il faut savoir là où
il faut aller chercher le ganglion sentinelle.
Et puis, pour un site beaucoup plus avancé,
on peut avoir l'atteinte en haut vers
l'iliac primitif et même l'emboi orthique.
Et puis, dans certaines situations, on peut avoir
une atteinte au niveau du ganglion de promontoire
présacré et des fois une atteinte inguinale.
Quand vous avez une atteinte des deux tiers
inférieurs du vagin qui sont aussi drainées par
le groupe inguinal, donc on peut avoir des
métastases inguinales.
Mais c'est essentiellement l'apanage des cancers
qui peuvent être découverts à un stade avancé.
L'extension métastatique, les métastases parfois sanguines ou
lymphatiques, c'est toujours les cancers à un
stade avancé.
C'est quelque chose d'exceptionnel.
Personnellement, je n'ai jamais vu un cancer
stade 1 avec des métastases.
C'est pourquoi c'est quelque chose de
très important d'essayer de faire le diagnostic
précoce du cancer du col parce que ça
change radicalement la survie.
Un stade avancé, on peut avoir les localisations
métastatiques les plus fréquentes, c'est le foie,
l'os et le poumon.
C'est exceptionnellement qu'on va découvrir un
cancer du col suite à la découverte d
'une image pulmonaire ou hépatique si souvent on
fait le diagnostic du cancer avant ces métastases.
Les métastases inaugurales d'un cancer du col,
moi je n'ai jamais vu ça.
C'est pour vous dire l'importance du
diagnostic précoce.
Et puis souvent ces métastases, on les observe
quand la patiente ne répond plus à la
radiochimothérapie.
C'est à ce moment-là qu'une
évolution qui se fait d'une manière obligatoirement
c'est la mort, parce que c'est
des patients qui ne répondent plus à la
chimiothérapie et ces métastases vont tuer la patiente
dans les six mois qui suivent l'apparition
des métastases.
On va parler tout d'abord sur le
plan clinique du dépistage.
Mais normalement dans notre contexte, on doit parler
des signes fonctionnels, parce que c'est la
situation réelle malheureusement encore au Maroc.
Mais ce qui se passe dans les pays
développés, c'est que c'est exceptionnellement qu
'une femme qui saine va venir consulter le
médecin et on va découvrir le cancer du
col.
Ce sont des femmes chez qui on a
fait des frottis, on a trouvé des altérations
cellulaires au niveau des frottis, on va faire
la biopsie et ça sort un cancer invasif
ou micro-invasif.
C'est pourquoi l'idéal c'est d
'avoir le diagnostic par ces moyens-là de
dépistage et des fois quand le dépistage est
mal fait ou il n'est pas régulièrement
bien fait, on peut avoir quand même des
cancers invasifs, mais après une évolution, on n
'a pas pu rendre ce cercle avant l
'apparition de l'invasion.
Alors pour le dépistage, actuellement c'est deux
moyens, le plus classique qui est connu depuis
des décennies, c'est le frottis et le
deuxième moyen, actuellement on préfère le test HPV
au lieu du frottis, mais je vais vous
dire pourquoi.
Concernant le frottis, surtout la place du médecin
généraliste, c'est quelque chose de très important
parce que ce dépistage, il faut dépister le
maximum de patients pour que le dépistage soit
efficace.
Au moins, il faut qu'il touche une
population de moins 60% de la population
féminine.
Alors ce frottis, il est fait en deuxième
partie du cycle à distance des rapports, mais
ça c'est ce qui est classique.
Mais pour moi, si une dame qui consulte
pour autre chose, c'est toujours une occasion
d'aller faire un frottis.
C'est rarement une femme marocaine qui va
voir le médecin juste pour faire son frottis,
ce n'est pas l'habitude encore chez
nous, mais à chaque fois qu'il y
a une occasion où la femme consulte même
pour autre chose, il faut lui proposer un
frottis.
Donc le frottis conventionnel, avec les spatules, on
prélève, on étale et on fixe au niveau
de la lame.
C'est le test de Papa Nicolaou.
C'est presque remplacé par le frottis en
milieu liquide parce que là, c'est très
simple, on va rendre le frottis ininterprétable ou
non significatif par le frottis en milieu liquide.
Donc on fait juste une brosse, on l
'introduit au niveau de l'endocolle, on fait
le tour et on dépose la brosse au
niveau d'un flacon où il y a
un milieu pour la fixation et on envoie
à la cytologie.
Donc c'est beaucoup plus intéressant que le
frottis conventionnel, c'est un tout petit peu
plus cher, mais il est beaucoup plus efficace
que le frottis conventionnel.
Le frottis conventionnel, quand on le prélève, il
y a de la glaire, il y a
des cellules mortes et tout ça.
Au niveau du frottis en milieu liquide, il
y a une centrifugation du milieu qui va
éliminer tout ce qui est nécrose ou de
la glaire et tout ça.
Donc c'est pourquoi on va avoir une
concentration beaucoup plus élevée de cellules afin de
faire l'étude correctement.
Alors les cytologistes vont répondre en fonction de
la classification de Bethesda.
Donc ils vont nous dire que c'est
un frottis présence de cellules normales, endo-exo
-cervicales.
S'ils vous disent qu'il n'y
a pas de cellules endo-cervicales, c'est
qu'il faut refaire ce frottis, ce qui
n'est pas significatif.
Et puis ce qu'ils vont nous dire
sur ces cellules anormales, c'est que ces
cellules anormales, ils vont les grader en fonction
de dysplasie de Vagrad ou de dysplasie de
Haugrad.
Et des fois qu'il y a de
l'incertitude, des frottis non significatifs ou ininterprétables,
soit qu'on donne un traitement sur toutes
les femmes ménopausées ou en cas d'infection,
il faut traiter l'infection, il faut traiter
la sécheresse vaginale avant de refaire le frottis.
Et puis quand il veut dire frottis et
présence de cellules tumorales, là il faut se
méfier et ça doit déboucher sur la colposcopie.
Tout frottis anormal, présence de cellules suspectes, doit
déboucher sur une colposcopie pour repérer la zone
anormale et faire la biopsie à ce niveau
-là.
Concernant le rythme de dépistage par le frottis,
le premier frottis doit être fait dans l
'année qui suit le premier rapport, parce que
l'HPV c'est une infection sexuellement transmissible.
Une fois le premier rapport consommé, dans l
'année il faut faire ce frottis, en général
souvent il est normal, mais ce sera la
base de la surveillance par la suite.
Puis on va faire un frottis annuel jusqu
'à 35 ans pendant 20 ans et on
arrête, si le frottis est normal, le dépistage
à 60 ans.
Vous allez me dire, et tout à l
'heure vous dites que le cancer du corps
peut toucher la femme inopposée, oui, mais c
'est juste que ces femmes-là étaient déjà
infectées par l'HPV et vu que ça
prend beaucoup de temps pour se développer l
'infiltrant, à 60 ans, déjà s'il est
infecté à 60 ans par l'HPV, ça
va durer très longtemps.
Donc c'est rarement où la femme inopposée
au-delà de 60 ans sera infectée par
l'HPV et va développer le cancer par
la suite.
C'est quand même une situation rare.
Dans la majorité des pays, on arrête le
dépistage à l'âge de 60 ans.
Depuis les années 90, on sait que le
cancer du corps est directement lié à l
'HPV.
On se dit pourquoi ne pas voir s
'il y a une infection par l'HPV
ou pas.
S'il n'y a pas d'infection
de l'HPV, on est tranquille.
S'il y a de l'HPV, on
va craindre les altérations cellulaires.
À ce niveau-là, on va commencer à
faire de la cytologie et même de la
corposcopie avec la biopsie.
C'est le test HPV.
Le test HPV, en fait, HPV-HR, haut
risque.
On va chercher les HPV qui sont dits
oncogènes ou très oncogènes, pas très haut risque,
en particulier le 16 et le 18, qui
sont responsables de plus de 80% du
cancer du corps.
On fait un prélèvement au niveau du col
et par PCR, on va dire qu'elle
est positive à tel ou tel stéréotype viral
de type à haut risque.
Si c'est négatif, c'est bon, on
ne fait rien.
On convoque la patiente dans cinq ans, on
refait un autre test HPV.
Mais s'il est positif, on dit que
l'HPV est là, la patiente est infectée
par l'HPV, mais est-ce que ce
virus a fait des altérations cellulaires ou pas,
on ne peut pas le dire.
Le test va vous dire présence ou non
de l'HPV, et quand l'HPV est
positif, c'est à ce niveau-là, on
va faire soit le frottis, soit la colposcopie
pour voir s'il y a des altérations
secondaires à l'HPV ou pas.
Actuellement, c'est bien de le savoir, parce
qu'il y a de plus en plus
de femmes qui viennent pour le test HPV,
et quand on découvre l'HPV, on sait
qu'elles vont regarder sur Internet si c
'est une infection sexuellement transmissible, et ça peut
engendrer des problèmes au sein du couple.
Ce qu'il faut expliquer au couple, c
'est que l'HPV est partout, on peut
le trouver au niveau de la table, sur
le microscope, moi je viens d'arriver de
la consultation, on peut avoir de l'HPV
ici.
Donc il faut expliquer au couple que l
'HPV est partout, elle est considérée comme une
infection sexuellement transmissible parce qu'il y a
un vecteur, mais la femme aussi, s'elle
fait des toilettes intimes, l'HPV est partout,
elle peut être aussi vectrice de l'infection.
Donc ça c'est quelque chose de capital,
parce que sinon vous allez détruire la relation
au sein du couple.
Donc il faut essayer de les convaincre comme
quoi l'infection est partout, il y a
un vecteur, mais ce n'est pas forcément
qu'il a attrapé ça à travers une
autre femme.
Donc il faut expliquer au couple ce problème
pour ne pas engendrer des problèmes sociaux au
sein du couple.
Alors dépistage ou détection précoce, là c'est
par l'inspection visuelle à l'acide acétique,
c'est ce qu'on appelle l'IVA,
ce n'est pas un moyen de dépistage,
c'est un moyen de détection précoce, parce
que la lésion elle est déjà là, on
va juste la regarder et la biopsier.
C'est un moyen de détection précoce.
C'est pourquoi on a toujours des problèmes
avec les gens qui n'assistent pas, parce
que c'est un gros chapitre sur le
dépistage, j'ai mis ça pour vous dire
que ce n'est pas un moyen de
dépistage, c'est un moyen de détection précoce,
l'IVA.
Quand il demande la recorrection, même si tu
lui expliques qu'elle est marquée au niveau
du corps, je n'ai jamais dit que
c'était un moyen de dépistage, les deux
moyens de dépistage c'est le frottis et
le test HPV.
Là, on parle parce que c'est une
politique adoptée au Maroc, à défaut qu'il
n'y ait pas de dépistage vrai par
l'HPV et le frottis, on commence à
regarder le col, si il y a une
lésion on fait la biopsie, s'il n
'y a pas de lésion j'applique l
'acide acétique, une zone qui va blanchir, je
fais la biopsie à ce niveau-là, c
'est ça le principe de l'IVA.
Donc test négatif, pas de lésion acidophile, ou
qui se blanchissent, c'est ça les lésions
acidophiles.
Donc c'est ça ce qu'on regarde,
l'épithélum endocervical, exocervical et la zone de
jonction.
Un test positif, quand vous avez une partie
de la muqueuse qui va se blanchir, comme
ici, j'applique l'acide acétique et je
vois que cette zone est blanche, à ce
niveau-là, on dit que le test est
positif et je dois faire la biopsie.
Et puis avec l'IVA, je peux regarder
le col et je vais trouver ces lésions
-là.
On voit que c'est un cancer invasif,
donc là on fait la biopsie directement, c
'est pourquoi l'inspection visuelle, c'est en
fait, on essaie de diagnostiquer le cancer, mais
à un stade précoce.
Alors il y a l'acide acétique, c
'est la méthode qu'on utilise souvent, mais
aussi on peut utiliser, après l'acide acétique,
on peut utiliser aussi le LIGOL, appelé aussi
le test Schiller.
Un test négatif, c'est l'épithélum pavimenteux
devient brun à cajou, celle-là, ne change
pas de couleur, c'est un test qui
est négatif.
Puis vous avez des tests positifs, par exemple
ici où il n'y a pas une
coloration uniforme et surtout il faut se méfier
de la zone de jonction.
Et puis quand vous avez des lésions comme
ça, dans plus de 90% des cas,
c'est un cancer, un vrai cancer, un
cancer invasif.
Donc normalement, le cancer doit être découvert après
cette étape de dépistage et sinon de détection
précoce, mais notre réalité est différente.
Donc ce sont des femmes qui vont consulter,
parce que soit elles ont des météorologies provoquées,
provoquées par les rapports sexuels ou par les
toilettes intimes, elles vont venir, si elles sont
bien éduquées, sensibilisées, elles vont dire « j
'ai fait rapport hier avec mon mari, j
'ai trouvé une goutte de sang ».
Là, il faut faire l'examen sous spiculum
à la recherche d'une lésion qui saigne.
S'il n'y a pas de lésion,
c'est l'occasion de faire un frottis.
Mais ce qui se passe encore, d'alarmant
encore dans notre pays, c'est qu'elle
va aller voir le médecin généraliste, eux-mêmes
les gynécologues.
Qu'est-ce qu'il va faire ?
Il va faire directement l'échographie.
L'échographie, on ne peut pas avoir des
lésions cervicales.
Donc, elle va continuer à saigner et ce
saignement va en devenir permanent.
Et elle va changer de médecin, elle va
changer de médecin.
Le jour où un médecin fait l'examen
sous spiculum, il va trouver le cancer.
Elle est là et encore peut-être qu
'elle a dépassé le colutérin.
Malheureusement, cette réalité, elle est toujours au Maroc.
La faute à la patiente est la faute
aussi des médecins.
Donc, la lésion, le maître symptôme, c'est
les météorologies qui sont d'abord provoquées et
qui vont devenir par la suite permanentes.
Et puis, là, ça signe toujours que la
lésion est déjà invasive.
Parce que les lésions pré-invasives ne saignent
jamais.
Donc, si la patiente saigne déjà, c'est
que le cancer est déjà invasif.
Et puis, si on ne fait pas le
diagnostic, c'est un cancer, c'est une
neuplésie qui va se surinfecter et la patiente
va avoir des pertes, des locorées, des pertes
vaginales, nauséabondes.
Elle arrive pour vous dire, j'ai des
pertes qui dérangent, ça sent.
Et quand vous dites, oui, vous saignez.
Oui, oui, je saignais depuis deux mois.
Donc là, on sait que ça va être
un cancer, mais un stade avancé.
Et puis, s'il vous dit, oui, j
'ai mal au niveau du pelvis, au niveau
de la paroi pelvienne et tout ça.
Et vous demandez à la dame, vous avez
des pertes, vous saignez.
Oui, on sait que c'est un stade
très avancé.
Les douleurs n'apparaissent, ça signe toujours un
stade avancé.
Il n'y a pas de douleur quand
vous avez un cancer qui est localisé au
niveau du corps.
Les douleurs apparaissent.
Quand il y a une infiltration paramétriale avec
atteinte des urtères, l'urétéro-hydronéphrose, la patiente
va avoir mal.
Et on découvre encore des cancers suite à
des lombologies.
Et puis, vous avez tous les plexus nerveux
derrière et vers la paroi pelvienne.
Si le cancer n'est pas découvert à
un stade précoce, l'extension peut se faire
vers les plexus nerveux.
À ce moment-là, la douleur est effroyable.
Alors, bien évidemment, quand il y a un
symptôme, en l'absence même de symptôme, toutes
femmes qui arrivent en consultation, on doit regarder,
c'est l'occasion de regarder le col.
On peut découvrir des vrais cancers qui sont
totalement asymptomatiques.
C'est pourquoi l'examen sous spéculum doit
être systématique et obligatoire.
Alors, ce n'est pas toujours évident.
Quand la patiente vient pour d'autres symptômes,
surtout lorsque le médecin est du sexe masculin,
c'est difficile de mettre le spéculum comme
ça.
Il faut arrêter de faire ça.
Il faut toujours discuter à la dame, de
lui dire, voilà, madame, vous êtes venue pour
des céphalées, mais c'est une occasion qu
'on regarde le col.
S'il y a comme ça, s'il
y a des lésions qui vont apparaître, on
peut le savoir, d'accord ?
Donc, ils vont accepter.
Mais mettre du spéculum, faire des touches comme
ça, sans expliquer à la dame, il y
a plein de poursuites dans les pays, en
France.
La majorité des grands chefs, ils faisaient ça.
La dame arrive, on fait ce qu'on
veut.
Nous, les médecins, on va la toucher, mettre
le toucher rectal, mettre le spéculum.
Ça, c'est actuellement considéré comme une violence
envers la femme.
Donc, il y a pas mal de poursuites,
même au Maroc.
Donc, il faut expliquer à la dame qu
'est-ce qu'on va faire, quel est
le but de ce que je veux faire.
Le toucher rectal, je peux pas faire le
toucher rectal chez toutes les femmes qui vont
venir en consultation.
Mais s'il a de l'endométriose, s
'il a un cancer, je vais lui dire,
voilà, je vais faire un toucher rectal parce
que l'endométriose peut envahir la cloison, peut
envahir le rectum.
Pour satisfaire le cancer, on va faire un
toucher rectal.
Ils vont accepter sans problème, et il ne
faut pas une poursuite médico-légale.
Donc, le spéculum, on va regarder le col.
Et puis, en sortant, il faut toujours regarder
la paroi du vagin.
Je viens de dire, le toucher rectal, il
n'est pas systématique, si tu trouves rien,
mais bien évidemment, s'il y a un
cancer, le toucher rectal, bien évidemment, il va
apprécier les relations postérieures et l'atteinte postérieure,
en particulier le rectum.
Mais surtout, c'est le meilleur moyen pour
voir est-ce qu'il y a une
atteinte paramétriale ou pas.
Donc, c'est un moyen très fiable pour
voir l'extension en latérale, associée, bien évidemment,
au palpé abdominal, et même, des fois, il
est beaucoup plus sensible que les examens paracliniques.
Donc, des fois, on a des IRM qui
parlent d'envahissement ou de l'absence d
'envahissement, le toucher rectal, si on le fait
correctement et on a de l'expérience avec
le temps, c'est mieux que les examens
paracliniques.
Et comme je dis, toute lésion, ce n
'est pas le frottis, c'est la biopsie.
Toute lésion doit être biopsiée.
Alors, comment on fait le diagnostic positif, c
'est-à-dire pour dire que c'est
un cancer, donc c'est bien évidemment, c
'est toujours l'histologie.
On fait le frottis, le test HPV dépiste,
la colposcopie et la biopsie, et on fait
le diagnostic.
La certitude diagnostique est apportée par l'histologie.
Donc, c'est comme l'étude clinique, soit
qu'on a fait un frottis, ils parlent
de lésions de haut grade, je fais la
colposcopie, je vois une lésion, je fais la
biopsie, et il va me sortir, soit que
c'est un carcinome in situ, microinvasif ou
ininvasif.
Donc, normalement, dans une politique de dépistage, c
'est dans la majorité des cas, le diagnostic
est posé de cette manière.
Mais en l'absence de dépistage, la patiente
va venir parce qu'il y a une
lésion, et je fais la biopsie sous spéculum.
Et puis, dans les lésions précancéreuses, vous faites
le frottis, je fais la colposcopie, je fais
la biopsie, lésion de haut grade.
Qu'est-ce qu'on fait ?
On fait une conisation.
On va enlever une cône au niveau de
la zone suspecte à la colposcopie.
Et puis, cette conisation est faite dans un
but diagnostique pour dire qu'il n'y
a pas d'invasion, il y a une
microinvasion, il y a une invasion, et elle
est dans un but thérapeutique aussi.
Si on passe en zone saine et il
n'y a pas d'invasion, c'est
que la patiente a...
Je ne fais rien, je garde juste cette
conisation.
Donc, de temps en temps, quand on fait
la conisation, on découvre qu'il y a
une invasion au niveau de la pièce de
la conisation, et à ce niveau-là, je
vais le considérer comme un invasif et le
traiter d'une manière appropriée.
Alors, les messages que je voulais vous faire
passer, c'est presque 90% de l
'objectif du cours.
D'accord ?
Donc, c'est tout d'abord le dépistage
et le diagnostic précoce, il ne faut pas
passer à côté, et il faut vraiment faire
le maximum, au moins pour faire l'examen
suspiculant, parce que ça ne coûte rien du
tout, et s'il y a la possibilité
de faire un frottis ou de l'HPV.
Et puis, vous avez des gens qui font
ce qu'on appelle le dépistage combiné, c
'est qu'on va faire les deux, le
frottis et l'HPV, mais ça coûte cher.
Personnellement, je suis contre, dans un pays à
ressources limitées, mais j'ai tendance actuellement beaucoup
plus à faire l'HPV, parce que le
frottis aussi dépend de la lecture cytologique par
le cytologiste ou l'anathromopathologiste.
L'HPV, c'est la PCR, le génome
viral.
Il n'y a pas de marge d
'erreur, de grande marge d'erreur.
C'est pourquoi, quand je reçois une patiente
qui a l'HPV positive, je vais faire
encore plus d'attention pour aller chercher ces
petites lésions, ces transformations au niveau cellulaire, mais
s'ils me ramènent un frottis comme ça,
j'aurai toujours le doute.
C'est pourquoi la tendance actuellement, c'est
de commencer par le test HPV.
Le problème, c'est que l'HPV est
très, très fréquent, et dans 80% des
cas, il va disparaître seul, et donc on
va engendrer un stress chez la patiente, mais
aussi une surinvestigation.
On va faire un frottis ou une colposcopie
de plus, alors que dans 80% des
cas, ce virus va disparaître lui-même.
Alors, on a le diagnostic maintenant de cancer
invasif, donc il faut faire un bilan d
'extension avant de traiter, bien évidemment, cette patiente.
Alors, le bilan d'extension, elle est avant
tout loco-régional.
Elle dépend de ce que vous allez voir
vous-même à l'examen clinique.
D'accord?
Ça, c'est l'élément essentiel.
Donc, c'est la certification, elle est essentiellement
clinique.
Si j'ai un petit tumeur de 1
cm au niveau du col, je ne vais
pas demander un scanner thoraco-abdominopelvien ou un
PET scanner.
C'est de la surconsommation pour rien du
tout.
Je sais que ce tumeur est localisé.
Mais si je vois qu'il y a
une tumeur, une grosse tumeur, le toucher rectal,
les paramètres me semblent envahis, là, obligatoirement, il
faut pousser les investigations.
Donc, les investigations paracliniques, dans le cadre du
bilan d'extension, elles reposent, elles sont orientées
par les données de l'examen clinique.
Alors puis, quel est le premier examen paraclinique
que je vais demander?
C'est l'IRM ou, à défaut, le
scanner.
Et qu'est-ce que je vais chercher?
Essentiellement, s'il y a une atteinte paramétriale
et puis le volume, je dois calculer le
volume de la tumeur.
Parce que ces deux éléments-là, ils sont
très importants pour le pronostic, mais aussi pour
les modalités thérapeutiques.
Donc, l'IRM est supérieur au scanner pour
définir l'extension locale, la taille tumorale, le
vagin, les paramètres, la viscille, le rectum et
l'atteinte ganglionnaire, iliaque.
Et ses limites, c'est lorsque vous avez
une tumeur qui n'est pas bourgeonnant, c
'est juste une ulcération et souvent l'IRM
va vous montrer, même le scanner, parce que
c'est une petite ulcération au niveau du
col, on ne va rien voir.
Donc, à défaut de l'IRM, on demande
le scanner et puis est-ce qu'on
demande les examens endoscopiques?
Si vous avez une tumeur assez volumineuse au
niveau de la lèvre antérieure de la viscille,
vous avez une perte de l'israél de
sécurité à l'IRM ou au scanner à
ce moment-là, on fait une cystoscopie.
Si la tumeur est à développement postérieur avec
une perte de l'israél graisseux entre l
'utérus et le rectum, je fais une rectoscopie
pour chercher s'il y a une lésion
pour la biopsie.
Et puis vous avez, bien évidemment, l'examen
général, surtout quand la tumeur est localement avancée,
il faut aller chercher des métastases.
Alors, pour les tumeurs localement avancées, on sait
qu'il y a un risque aussi important
de métastases au niveau pulmonaire, au niveau hépatique
et au niveau osseux.
La tendance actuellement, c'est qu'on demande
un PET scanner pour dépister éventuellement une
métastase ou une atteinte gonglionaire, lambeaux, aortique, qui
peut être non visible au scanner et à
l'IRM.
Donc le PET scanner commence à avoir ses
indications, mais surtout pour les stades avancés.
La classification, il faut la connaître par cœur
aussi.
Après ce bilan d'extension qui est clinico
-radiologique, souvent on dit que la classification FIGO,
c'est une classification clinique.
C'est juste que pour les anglo-saxons,
l'imagerie est considérée comme clinique.
Donc la classification est radio-clinique.
Je parle du concept du col, pas de
l'ovaire, c'est autre chose, mais je
parle du concept du col, c'est une
classification clinico-radiologique.
Donc le stade zéro, c'est le carcinome
in situ, il n'y a pas d
'invasion, la membrane basale est respectée.
Le stade 1, c'est le carcinome qui
est limité au col.
Et là, le stade 1A, il est presque
toujours diagnostiqué suite à des investigations secondaires ou
d'épistage avec corposcopie et biopsie.
C'est à ce niveau-là qu'on
va trouver le stade 1A en fonction de
la profondeur de la lésion.
Donc c'est un diagnostic toujours histologique.
1A, invasion du stroma, 3 mm est inférieur
à 3 mm et inférieur à 7 mm
en surface.
Horizontalement, c'est en surface.
Le 1A2, c'est l'invasion du stroma
en profondeur.
Le stroma, c'est en profondeur.
Horizontalement, c'est en surface.
Il se situe entre 3 à 5 mm,
mais toujours inférieur à 7 mm en surface.
Et puis vous avez le stade 1B, tumor
localisé au niveau du col.
Par la suite, on a changé la classification
pour le stade 1.
Maintenant, il y a 1B1 et 1B2.
Sur la taille tumorale, moins de 4 cm
et plus de 4 cm.
Parce que le volume tumoral, en l'absence
d'atteinte des paramètres, c'est en lui
seul un élément pronostic.
Et puis vous avez le carcinome C, tendons
au-delà de l'utérus, mais sans atteinte
des parois pelviennes.
Le stade 2A, c'est l'extension au
niveau du vagin.
Et le stade 2B, c'est l'envahissement
de moins d'un des paramètres.
C'est toujours l'atteinte des paramètres.
C'est beaucoup plus péjoratif que l'atteinte
du vagin.
Le stade 3A, c'est l'extension à
la paroi pelvienne, ou un tiers inférieur du
vagin, ou hydronephrose.
Le stade 3A, c'est l'extension au
tiers inférieur du vagin, sans atteinte de la
paroi.
Et le stade 3B, c'est l'extension
jusqu'à la paroi pelvienne, ou l'urétéro,
hydronephrose, ou rein muet.
Et le stade 4A, c'est l'atteinte
de la vicie au rectum.
Et le stade 4B, c'est les métastases
à distance.
Personnellement, je n'ai jamais été convaincu de
ce stade 4, parce que l'atteinte de
la vicie au rectum, on peut toujours faire
la radiochimiotherapie, ça marche, il y a des
patients qui sont guéris, mais quand il y
a des métastases à distance, c'est presque
la mort certaine dans les six mois qui
suivent, parce que ce sont des tumeurs qui
ne sont pas hypersensibles à la chimiothérapie, mais
au niveau du pelvis, chimio plus la radiothérapie,
ça donne de bons résultats même pour ce
stade 4.
Alors, quels sont les facteurs pronostiques ?
Le premier facteur, c'est la profondeur de
l'invasion.
Le risque de récidive augmente avec la profondeur
de l'invasion, le taux de décès augmente
avec la profondeur de l'invasion.
Et puis surtout, dans le micro-invasif et
les stades précoces, on se pose la question
de ce qu'on doit faire pour un
curage gonglionnaire, donc c'est les embols vasculaires
ou lymphatiques.
La présence d'embols vasculaires ou lymphatiques, ça
engendre un sur-risque d'atteinte gonglionnaire, et
l'atteinte gonglionnaire, c'est un élément pronostic
très péjoratif dans le cancer du corps.
Quand vous avez une atteinte gonglionnaire, c'est
de mauvais pronostic par rapport au reste, parce
qu'il y a un grand risque d
'avoir une récidive de la maladie ou des
métastases à distance quand vous avez une atteinte
lymphatique.
Et puis, dans les cancers infiltrants, c'est
le stade de la figue, donc plus on
évolue dans le stade, plus il y a
un taux d'échec de maîtrise de la
maladie au niveau pelvien, et plus il y
a un risque d'avoir des métastases à
distance, et le taux de survie est inversement
proportionnel au stade.
Et puis, plus la tumeur est volumineuse, malgré
la présence d'autres éléments pronostiques meilleurs, favorables,
juste que le volume impacte la survie.
C'est pourquoi on a scindé les différents
stades en fonction de ce que la tumeur
fait, moins de 4 centimètres ou au-delà
de 4 centimètres.
Et puis, l'envahissement ganglionnaire, c'est le
maître facteur pronostique, qui a un impact péjoratif
sur la survie.
C'est juste pour vous dire, à un
moment donné, on faisait obligatoirement, même pour une
patiente candidate à RCC, radiochimie concomitante, on n
'avait pas une idée sur le statut ganglionnaire.
Donc sur ces patientes-là, on faisait une
celluloscopie pour faire le curage, et étudier les
ganglions en histologie, pour ce qu'on appelle
un pre-surgery, c'est-à-dire qu
'on va faire de la chirurgie rien que
pour stratifier correctement, parce que l'atteinte ganglionnaire,
c'est un élément pronostique très important.
Donc on a vu le bilan d'extension,
la classification, quels sont les moyens.
Les moyens pour le traitement, c'est essentiellement
la chirurgie et la radiochimie concomitante, et la
chirurgie fait partie de la radiothérapie.
Alors le but de la chirurgie, c'est
l'exercice de la tumeur et éventuellement de
l'extension du cœur régional.
La chirurgie pour des cas très localisés, donc
pour les lésions non-invasives, pré-invasives, pré
-cancéreuses, c'est-à-dire les lésions de
bas grade et les lésions de haut grade.
Si je suis une patiente qui désire avoir
des enfants, on doit garder l'utérus et
souvent on fait une cône, on va enlever
une cône.
C'est un moyen tout d'abord diagnostique
pour ne pas passer à côté d'une
invasion et c'est un moyen qui peut
être secondairement thérapeutique en cas où la lésion
n'est pas invasive et on a passé
en zone saine.
Donc c'est un moyen aussi thérapeutique.
Puis vous avez l'amputation intravaginale du cœur,
on va enlever un peu plus que la
cônisation, on va enlever le cœur et souvent
cette amputation, on la fait après la cônisation,
c'est-à-dire qu'on fait la
cônisation et on va trouver les marges qui
ne sont pas saines.
À ce moment-là, je vais étendre l
'exérèse vers le haut, donc je peux faire
complètement une amputation.
Puis en cas d'invasion, pour un stade
précoce 1B1, et la patiente désire garder l
'utérus parce qu'elle n'a pas d
'enfant, elle est très jeune, elle n'a
pas d'enfant et elle a un cancer
invasif, mais très précoce, à ce stade 1B1,
c'est-à-dire une tumeur localisée au
niveau du col et qui fait moins de
4 centimètres, mais surtout moins de 2 centimètres
parce qu'on a vu avec le volume
qu'il y a un risque de garder
l'utérus avec une tumeur de 4 centimètres.
Donc pour des tumeurs moins de 2 centimètres,
chez des femmes qui désirent encore avoir des
grossesses, on peut faire ce qu'on appelle
la trachélectomie.
La trachélectomie élargie.
Qu'est-ce que ça veut dire la
trachélectomie ?
C'est-à-dire qu'on va enlever
tout le col jusqu'au niveau de l
'isme, mais aussi on va aller faire, comme
dans le Wertheim, comme dans la trachélectomie élargie,
on va décroiser l'artère utérine avec l
'urtère.
Donc c'est ce qu'on va laisser
uniquement le corps utérin et puis on va
enlever une bonne partie du vagin et on
va faire aussi l'infadélectomie, un curage pelvien.
Tout ça pour préserver la fréquenté.
Puis vous avez les hystélectomies pour un cancer
invasif.
Cette hystélectomie peut être faite d'emblée, avant
la radiochimie, pour des stades précoces.
Actuellement, elle est proposée uniquement pour les stades
1B1, et surtout pour des tumeurs de moins
de 2 cm.
Là, c'est la seule fois où la
patiente a le choix entre la chirurgie première
ou la radiochimiothérapie.
C'est pour les cas vraiment précoces.
C'est le stade 1B1.
Puis cette hystélectomie peut être proposée en association
avec la radiochimie.
On commence avec la radiochimie pour diminuer le
volume tumoral et proposer une chirurgie par la
suite.
La chirurgie pour le cancer du col utérin,
vous allez voir, c'est l'Overtime ou
l'ACHE.
Moi, je préfère la colpo-hystélectomie élargie avec
l'infadélectomie pelvienne.
Colpo-hystélectomie élargie avec l'infadélectomie pelvienne.
C'est la chirurgie type pour le cancer
du col.
Il faut le marquer.
Si vous entendez ACHE, c'est adéno.
C'est relatif à quoi ?
Les gonglions.
Adéno, c'est les gonglions.
Colpo, oui.
Le col.
Colpo, c'est le vagin.
Adéno, gonglion, colpo, c'est le vagin, c
'est une tranche vaginale de deux à trois
centimètres.
Hystélectomie élargie.
C'est quoi la majorité.
Voilà, élargie au paramètre, d'accord ?
On ne parle pas des annexes.
Donc, élargie, c'est élargie au paramètre.
Et quand on dit élargie au paramètre, c
'est que ça suppose, vu le rapport entre
l'artériothérine qui descend et qui décrit une
crosse pour remonter le long du bord latéral
de l'utérus, vous avez l'urtère qui
descend en bas, en avant et en dedans
pour rejoindre la vissie.
Et au niveau du paramètre, ils se croisent,
l'artériothérine et l'urtère.
Donc, on doit préserver l'urtère, bien évidemment.
Et enlever l'artériothérine, c'est un décroisement
entre les deux éléments pour faire une hystélectomie
élargie.
Donc, hystélectomie élargie est égale à un décroisement
entre l'artériothérine et l'urtère.
Et c'est pour enlever le paramètre.
Et puis, pour enlever le paramètre, c'est
pourquoi il y a différents types d'hystélectomies
en fonction de l'extension de cette chirurgie
vers la paroi latérale.
Donc, c'est pourquoi ces hystélectomies de type
1 à type 5, c'est les hystélectomies
de type bi-vert, en fonction de la
profondeur de l'atteinte.
Donc, ce qu'il faut retenir pour une
chirurgie dans le cas du col, c'est
la colpo-hystélectomie élargie au paramètre avec l
'infadélectomie.
Vous avez ce qu'on fait, l'anexectomie,
l'ovariectomie.
Alors, les indications sont limitées de l'anexectomie.
On peut faire la CHE, le Vertein, sans
toucher les ovaires.
Dans le cas où le cancer ne s
'adresse pas aux adénocarcinomes, aux carcinomes épidermoïdes, à
des femmes jeunes, moins de 40 ans, et
pour le stade précoce 1B1, au-delà, on
ne garde pas les annexes.
Et puis, il faut faire une transposition des
ovaires, c'est-à-dire les ovaires qui
sont au niveau du pelvis.
On risque d'irradier ces ovaires.
5° suffit pour tuer les ovaires.
On va les mettre au niveau des gouttières
paréthocoliques, ce qu'on appelle la transposition des
ovaires.
Les ovaires sont situées au niveau des champs
d'irradiation, on va les mettre au niveau
des gouttières paréthocoliques.
C'est la transposition des ovaires qui s
'adresse à des femmes jeunes, moins de 40
ans, à des carcinomes épidermoïdes inférieurs au stade
1B1.
On a pu faire aussi ce type d
'anexectomie, on peut le faire soit par la
parotomie, soit par celluloscopie, et même par voie
basse, par voie vaginale.
Tout ça, on peut le faire.
Et puis, vous avez les exonérations pelviennes, les
pelvectomies.
Quand on fait la dose max de radiothérapie,
la patiente est récidive.
Il n'y a aucun moyen pour la
guérir, pour rattraper la récidive que ça, c
'est l'exonération.
C'est-à-dire qu'on va enlever
les torus, les annexes, et soit on fait
une pelvectomie totale, c'est d'enlever la
vissie et le rectum, et on fait un
bricard sur terre pour les aboucher au niveau
du côté droit, et l'intestin au niveau
du côté gauche, et il y a une
stomie définitive.
C'est pourquoi les patients n'acceptent pas
ce traitement lourd, parce que c'est le
seul moyen pour les sauver, mais très peu
de patients vont accepter ça.
C'est pourquoi personnellement, on en fait une
par an ou deux ans, alors que dans
ces situations de récidive, après la radiothérapie chimique
et même la chirurgie, le seul moyen qui
peut sauver ces patients, c'est ça, mais
malheureusement ils refusent toujours, malgré qu'on insiste
sur le côté qu'ils vont avoir des
fistules partout, donc il y a une dégradation
incroyable, ils vont mourir dans la souffrance, les
fistules et tout ça.
J'essaie de les convaincre qu'il vaut
mieux avoir du caca qui sort d'un
trou ici plutôt que par le pelvis.
Malheureusement, c'est des femmes qui vont mourir
dans des situations catastrophiques.
C'est pourquoi il faut éviter ce cancer
et éviter les stades avancés.
On a parlé de l'anexectomie, l'infanténectomie,
la conservation ovarienne, voilà les indications.
Après la chirurgie, on va analyser la pièce
opératoire pour voir la taille du moral, les
belles gestions, le stade incontournable, c'est très
important.
Avec cette chirurgie, souvent quand il y a
une association radiochimique puis chirurgie, il y a
une mortalité de 0 à 30%, une comorbidité,
il y a beaucoup de complications urinaires, en
particulier les festules, les sténoses, qui peuvent apparaître
même très loin du traitement.
Et quand on fait de l'infanténectomie, on
peut avoir des lymphocèles.
C'est pourquoi on ne péritonise pas, on
ne ferme pas le péritoine.
C'est comme ça que quand vous avez
du liquide, du ganglion, il va diffuser au
niveau de la grande cavité abdominale et ça
va résorber rapidement.
Alors les indications, je viens de parler des
indications.
Les stades avancées, c'est la radiochimie concomitante.
La chimie, elle n'est pas très efficace,
mais elle va juste sensibiliser la tumeur pour
la radiothérapie.
On rend la radiothérapie beaucoup plus efficace avec
la chimiothérapie.
C'est pourquoi dans les métastases, s'ils
sont isolés, on peut les irradier, mais s
'ils ne sont pas isolés, la chimiothérapie seule
ne fait pas l'affaire du tout.
Alors le pronocycle, vous regardez, on passe de
stade 1B à plus de 90% de
guérison jusqu'à moins de 20% pour
le stade 4.
Ça change tout.
Alors un mot sur la vaccination.
L'HPV ne touche pas uniquement le col.
L'HPV touche le vagin, la vulve, le
canal anal.
Le cancer du canal anal, dans 70%, est
secondaire à l'HPV.
Les cancers oropharyngiques, tout ça est lié à
l'HPV.
C'est pourquoi la place de vaccination, c
'est quelque chose de très important.
Alors il faut la faire avant les rapports,
normalement.
C'est pourquoi il faut la faire chez
l'enfant, entre 9 ans à 14 ans.
Mais personnellement, j'ai toujours défendu l'idée
qu'une fille encore vierge, qui a 25
ans, 30 ans, comme c'est le cas
chez nous, ça change.
Donc il peut toujours bénéficier de la vaccination.
Il n'y a pas de mal si
une fille à l'âge de 30 ans
n'a jamais fait de rapport, pourquoi il
peut avoir sa dose, il n'y a
pas de problème.
Donc on a essayé par génétique de fabriquer
des fragments d'ADN du virus.
C'est ça le vaccin qui va induire,
en cas d'injection, une synthèse d'anticorps
sérique et qui va transsuder au niveau du
col utérin pour maîtriser le virus.
Il y en a deux qui sont disponibles
au Maroc, c'est le Gardasil et le
Cervarix.
Le Gardasil est efficace sur les 16 et
18 ans, qui sont responsables de la majeure
partie des cancers, c'est à peu près
80%.
Le 6 et 11 ans, c'est les
candylomes, les verrues.
verrues.
Ils ne se transforment jamais en cancers.
Les verrues, c'est le virus 16 et
11, mais c'est très handicapant pour les
femmes d'avoir des verrues au niveau de
la vulve, au niveau de l'anus.
Ça tue leur sexualité et la vie du
couple.
Actuellement, pour le Gardasil, il y a ce
qu'on appelle le non-avalant.
Non-avalant, c'est-à-dire qu'il
y a neuf scérotypes.
Donc, on a rajouté d'autres scérotypes à
haut risque cancérigène.
Le Cervarix, si on a la possibilité de
faire le Gardasil, c'est mieux.
C'est pourquoi l'État marocain a acheté
le Gardasil.
Mais malheureusement, ils sont encore stockés depuis plus
d'un an au niveau des centres de
santé.
Personne ne l'utilise, parce qu'il y
a un grand problème.
Comment dire à des parents ?
Dire à un parent comme quoi on va
vacciner contre une infection sexuellement transmissible, il va
dire non, ma fille ne fera jamais ça.
Elle parle des rapports.
C'est comme ça, les parents.
Donc, comment faire des vaccins pour des enfants
entre 9 et 14 ans ?
Donc, soit via l'école, il faut que
les parents donnent leur accord.
Mais pour expliquer à des parents, au niveau
du Maroc, c'est quelque chose de très,
très difficile.
C'est comme à l'époque du sida,
où quand on commençait à donner des préservatifs
partout, ça a fait un scandale au Maroc.
Donc, on a toujours cette idée de ce
qui s'est passé au moment de l
'apparition de la chivée.
Comment convaincre les parents pour qu'ils acceptent
de vacciner les enfants ?
C'est tout un débat et c'est
très difficile.
Les vaccins sont à Marrakech, ils sont disponibles
actuellement.
Si vous en voulez, si vous êtes convaincu,
allez-y.
Dans les centres de santé, vous allez les
trouver.
Alors, est-ce qu'on va vacciner que
les filles ?
C'est une très bonne question.
Dans les pays avec une forte prévalence vaccinale,
ils vaccinent même les garçons.
Pourquoi ?
Parce que les garçons sont les vecteurs, en
fait.
Donc, plus on vaccine les garçons, on va
diminuer la circulation du virus.
Avant, on faisait trois doses espacées de deux
mois.
Actuellement, on sait que deux doses, c'est
suffisant, mais elles doivent être espacées de six
mois.
On fait la première dose et six mois
plus tard, on refait une deuxième dose.
Et toutes les études ont montré que le
vaccin garde l'immunité.
Il est stable pendant plus de 20 ans
après le vaccin.
Le pronostic lié au stade, les formes localisées
sont plus de 90 %.
Ils sont curables.
C'est un pronostic prononcé pour les améliorer.
Le diagnostic précoce, métrologie, pensée conservicale, mais surtout
le dépistage.
La prise en charge doit être faite en
multidisciplinaire pour proposer la meilleure solution.
Et puis, surtout, il faut penser à vacciner.
Malheureusement, on a ce problème d'information, de
communication.
On n'arrive pas à le résoudre.
Mais de temps en temps, il y a
quand même des femmes qui ramènent leurs filles.
Souvent, des filles qui étudient à Victor Hugo,
les patients sont un peu cultivés.
Mais quand ils ramènent la fille, c'est
déjà qu'elle a commencé à faire des
rapports.
Elle a peur, elle commence à avoir peur,
elle ramène pour le vaccin.
Donc, c'est le Maroc.
C'est très difficile à communiquer dans ce
sens.
Mais je pense que si on instaure la
vaccination au Maroc, ça n'évite pas le
dépistage.
Dans les pays occidentaux, ils font les deux.
Mais quand même, vacciner et lâcher la population,
je suppose, plutôt que de ne rien faire.
À bientôt.